Ich hatte das letzte Video mit diesem Beispiel
geschlossen. Ein Beispiel für Grundresolution.
Und daran hatten wir schon gesehen, dass
wir uns bei der Grundresolution immer direkt
vor jedem Resolutionsschritt für alle
Variablen auf Grundterme festlegen müssen.
Das heißt zum Beispiel, dass hier in dem
linken Teil, wo wir eigentlich die P-Literale
resolvieren wollen, wir uns dennoch für
dieses y, das hier in dem Q auftaucht,
auf einen Term (in dem Fall, eine
Konstante) festlegen, hier b.
Und ich hatte das hier schon getan in sozusagen
weiser Vorausschau, weil ich wusste, dass ich
von hier rechts ein "¬Q(b)"-Literal
habe, mit dem ich später
dann hier resolvieren kann. Das heißt, das y
habe ich hier auf b gesetzt, obwohl das rein
von der linken Seite noch gar nicht motiviert
gewesen war. Und in ähnlicher Weise sehen wir
hier rechts, dass wir uns für die Verarbeitung
dieser beiden Klauseln, und insbesondere bei der
Instanziierung an dieser rechten Klausel hier,
für das x auf irgendwas festlegen müssen.
Wir müssen das grundinstanziieren. Wir müssen also,
um hier mit Grundresolution resolvieren zu können,
das x irgendwie belegen. Ich habe das jetzt
hier mit a belegt und dann entsprechend auch
hier drüben eine Wahl getroffen. Nämlich an der
gleichen Stelle das a, sodass dann diese beiden
Literale resolviert werden konnten. Aber auch diese
Festlegung auf dieses [x / a], das ist eigentlich überflüssig
oder verfrüht. Es gibt hier keinen vernünftigen Grund,
der das erzwingt, dass man das x unbedingt auf a
setzen muss. Aber ich musste es hier setzen,
damit ich Grundresolution anwenden konnte.
Wenn man genau draufschaut: Bei der restlichen Abarbeitung
spielte das [x / a] nie wieder eine Rolle. Also hätte man sich
auch wünschen können, dass man das hier nicht unbedingt
setzen muss. Aber die Grundresolution erfordert das.
Und da kann man eben auch in eine Sackgasse geraten, weil
man hier vielleicht eine falsche Entscheidung trifft,
die weiter unten doch noch eine Rolle spielt und dann
anders hätte sein müssen. Das ist einfach eine Eigenschaft
dieser Grundresolution. Da hatte ich schon gesagt:
Deswegen wollen wir nicht nur Grundresolution haben.
Wir werden uns mit der allgemeineren,
prädikatenlogischen Resolution beschäftigen,
wo wir uns eben nicht per Grundinstanziierung
auf die aussagenlogische Resolution zurückziehen.
Also, wir wollen diese Vor-Festlegung auf
Grundterme vermeiden. Stattdessen können wir
solche Entscheidungen (welche Wahlen von Termen
für Variablen zu treffen sind) aufschieben.
Uns vielleicht für manche Variablen nie für irgendwas
Spezielles entscheiden. Zum Beispiel für dieses x hier
hätte man auch feststellen können: Das beeinflusst den weiteren
Weg gar nicht. Egal, was hier und hier steht. Ob das a ist oder
irgendwas anderes, diese Schritte wären genauso möglich gewesen.
Das heißt, man möchte diese Entscheidung einfach ganz vermeiden.
Und das erlaubt diese prädikatenlogische Resolution.
Dafür werden immer nur die unbedingt nötigen
Festlegungen getroffen. Also, ich habe einen konkreten
Resolutionsschritt, den ich durchführen möchte, und dann treffe ich nur
die Festlegungen auf Variablen, die unbedingt
nötig sind, um diesen einen Schritt durchzuführen.
Dafür muss ich dann natürlich mehr Informationen
festhalten. Ich muss nämlich für diese Variablen
vielleicht auch festhalten, wie sie nur zum Teil
instanziiert wurden. Nicht zu einem Grundterm,
sondern vielleicht zu einem Teilterm, in dem
noch weitere Variablen vorkommen. Das muss man
dann natürlich alles nachhalten und pflegen, um später
am Ende alle Entscheidungen richtig getroffen zu haben.
Und das möchte ich an einem Beispiel erklären
und dann an mehreren Fällen durchgehen.
Und das Beispiel soll genau das von der Vorfolie sein. Also
letztlich der linke Teil hier. Das, was hier links passiert.
Aber eben ohne schon vollständig zu instanziieren.
Also, wie wird das laufen? Zum einen, da wir nicht
einfach sofort alles grundinstanziieren, also
sozusagen Variablen überleben werden, müssen wir
auch in den resolvierten Termen sichergehen,
dass da keine Verwirrung zwischen den Variablen
auftreten kann. Das heißt, der erste Schritt wird immer
sein (wenn wir hier zwei Klauseln resolvieren wollen),
dass wir zunächst erstmal durch einfache
Variablenumbenennung, falls denn notwendig, dafür sorgen,
dass es keine gemeinsamen Variablen gibt. Hier gibt
es zum Beispiel links in der Klausel die Variable y
und hier rechts gibt es das y auch. Das ist aber gar
nicht das gleiche y. Es gibt keinen Grund, anzunehmen,
dass das unbedingt immer in jeder Instanziierung das Gleiche
sein muss. Das heißt, wir wollen das lieber umbenennen.
Ich hätte jetzt hier auch links sagen können:
Ich benenne dieses y um. In dem konkreten Fall
benenne ich mal das aus der rechten Klausel kommende y um.
Das schreibe ich natürlich so. Diese Notation kennen Sie schon
für Ersetzungen. Also ich ersetze y durch y'. Das heißt, ab
hier unten arbeite ich jetzt für diesen Resolutionsschritt
mit der Klausel P(y'). Das habe ich hierdurch
signalisiert, dass ich eigentlich diese Klausel
jetzt resolvieren werde, mit P(y'). Bei der Grundresolution
war das egal, ob hier und hier die gleiche Variable vorkommt,
weil ich die ja sowieso sofort durch Grundterme ersetze.
Dann sind die Variablen ja weg. Aber hier bei der
allgemeineren Resolution wird das nicht
unbedingt so sein. Das ist ein wichtiger Aspekt,
dass wir erstmal dafür sorgen, dass die Variablen
nicht in beiden Klauseln vorkommen. Natürlich darf
dennoch eine Variable x zum Beispiel in dieser Klausel
mehrfach vorkommen, auch in mehreren Literalen.
Das wäre okay. Aber es soll eben keine Variable hier
und hier vorkommen. Das erreiche ich durch Umbenennung.
Dann schaue ich mir an, was ich eigentlich resolvieren
wollte. Wir hatten festgestellt, dass es durchaus sein kann,
dass wir jetzt (anders als bei der Aussagenlogik)
durch diese Ersetzung in den Literalen,
durchaus den Fall haben können, dass
wir mehrere Literale von links oder von
rechts oder auch von beiden Seiten
zusammenführen. Deswegen habe ich hier jetzt
mal unterstrichen, welche Literale das jeweils sind.
Also ich möchte jetzt hier von links diese Literale
betrachten und komplementär dazu dieses Literal. Natürlich
ergibt das Sinn, weil hier ¬P und ¬P und hier P steht.
Dann ist noch die Frage, ob denn die jeweiligen
Argumente auch einheitlich hinzukriegen sind.
Vorher passierte es dadurch, dass ich einfach
geeignete Grundterme genommen habe, die genau
dafür sorgten, dass hier diese beiden Literale
zu diesem Literal wurden, dieses Literal zu
diesem Literal, und das genau passte. Jetzt möchte ich das
ja nicht unbedingt machen, indem ich voll instanziiere.
Aber dennoch muss ich die irgendwie passend machen. Was
kann ich in dem konkreten Fall machen? Zum Beispiel
indem ich x durch f(a) und von hier rechts das y',
was ja jetzt hier steht, auch durch f(a) ersetze.
Was ich nicht tue an dieser Stelle, ist: dieses y durch
irgendwas zu ersetzen. Anders als bei der Grundresolution,
wo ich hierfür dann schon b gewählt hatte.
Das mache ich jetzt hier eben bewusst nicht.
Ich treffe nur Festlegungen, die unbedingt nötig sind, um
diese beiden Literale und dieses Literal passend zu kriegen,
bzw. dieses Literal mit dem y'. Und das wäre so eine Instanziierung.
Es ist klar: Ich muss das y' und das x beides auf f(a) setzen,
denn das f(a) ist fest. Daran kann ich nichts ändern. Aber
ich kann x und y' auf f(a) setzen und dann passt das alles.
Wenn ich das tue, dann verschmilzt das eben jetzt
zu einem Literal, ¬P(f(a)). Hier habe ich P(f(a))
nach dieser Ersetzung. Dann kann ich
darüber resolvieren. Und heraus kommt das,
was übrig bleibt. Nämlich aus diesen beiden Mengen
jeweils hier die unterstrichenen Literale entfernt.
Es bleibt übrig: \. Aber eben auch wirklich
Q(y), und nicht wie in der Grundresolution Q(b).
Also diese Festlegung, y sei b, habe ich jetzt
noch nicht getroffen. Die war hier verfrüht.
Die wurde sozusagen eigentlich erst später notwendig. In
der allgemeineren Resolution mache ich das eben noch nicht,
sondern da kommt eine Klausel heraus, in der eben noch
eine Variable vorkommt. Und zwar das y von hier links.
Das ist nicht das y hier. Das hatte ich ja in y' umbenannt,
und beim "Gleichmachen" dieser Literale sogar noch das y'
dann entfernt durch f(a). Dieses y hier ist
von hier oben übrig geblieben. Was ist hier
noch festzuhalten? Dass wir hier mehrere Literale
benutzen. Das wird nicht unbedingt oft so sein.
Also die Beispiele werden größtenteils so sein,
dass wir tatsächlich genau ein Literal von links
und eins von rechts haben. Aber im allgemeinen Fall
kann es eben sinnvoll und nötig sein, das zu haben,
dass wir zwei Literale nehmen. Und deswegen mache ich
hier diese Unterstreichung. Diese Unterstreichung müssen
Sie, wenn Sie Aufgaben bearbeiten, nicht unbedingt machen.
Das wäre nur etwas für Sie selbst, um sich vielleicht
festzuhalten, welche Literale Sie gerade miteinander
resolvieren wollen oder resolviert haben.
Sie müssen ja auch bedenken: In einem größeren
Resolutionsbeweis, wenn hier rechts auch noch Klauseln sind und
weitere Resolutionen stattfinden, könnte es ja sein,
dass Sie eine Klausel mehrfach verwenden und dann
vielleicht auch verschiedene Literale daraus verwenden.
Und dann kann das mit dem Unterstreichen sehr schnell
unübersichtlich oder unklar werden. Das heißt, wir würden
das Unterstreichen bei der Bewertung nicht berücksichtigen.
Sie können das für sich zur Hilfestellung aber tun.
Vielleicht benutzen Sie dann verschiedene Farben,
um für verschiedene Resolutionsschritte, die Sie
durchführen, immer sozusagen für sich selbst festzuhalten,
wo jeweils welche Literale relevant waren.
Auch klar: Es kann nicht sein, dass wir hier
aus der linken Klausel zum Beispiel ein positives
und ein negatives Literal gehabt hätten.
Aus einer Klausel können entweder nur negative
oder nur positive Literale gewählt werden.
Und natürlich müssen die das gleiche Prädikatsymbol benutzen.
Denn sonst besteht gar keine Chance, sie durch Belegung
von Variablen irgendwie gleichzumachen.
Wo genau diese Substitution herkommt,
wie wir diese finden, das wird noch zu besprechen sein. Jetzt
hatte ich einfach gesagt: Das ist hier die richtige Wahl.
Wir werden im Folgenden dann noch sehen,
wie wir darauf auch kommen können, letztlich
auch algorithmisch. Was man an dem Beispiel noch
nicht sieht, was aber auch wichtig sein wird:
Natürlich ersetzen wir nur Variablen. Wenn hier irgendwie
eine Konstante b gestanden hätte, dürften wir die natürlich
nicht durch y ersetzen. Wir ersetzen immer nur Variablen, in dieser
Art Resolution. Sowohl hier bei der Umbenennung der Variablen,
als auch hier, werden wir dann für Variablen Terme
einsetzen. Das war auch nicht die einzige Wahl, die man hier
treffen hätte können. Zum Beispiel hätte ich mich
auch entscheiden können (das hatte ich schon erwähnt),
hier links das y umzubenennen. Ich habe auf der nächsten
Folie einfach mal, wie das dann ausgesehen hätte.
Das ist fast der gleiche Schritt. Es kommt auch fast
das Gleiche heraus. Hier habe ich einfach, statt
dieses y umzubenennen, dieses y umbenannt in y'. Und
dann ist auch diese Belegung hier leicht verschieden.
Denn dann haben wir jetzt hier y' stehen.
Aber hier immer noch y. Das heißt,
wir müssen dann dieses y durch f(a) ersetzen,
um das passend zu kriegen. Das heißt, hier
sind die Rollen von y und y' etwas anders und wir haben jetzt
hier von links diese Umbenennung. Es kann im Allgemeinen
auch sein, dass wir auf beiden Seiten Variablen
umbenennen. Dann schreibe ich das immer hier dran.
Da, wo ich keine Umbenennung mache, da steht
eben an dieser oberen Verbindung nichts dran.
Und in dem konkreten Fall führt das hier dazu, dass
dann unten Q(y') übrig bleibt. Das ist nicht falsch.
Da wird eben im weiteren Verlauf hier unten mit y'
gearbeitet. Das ist kein Widerspruch oder falsch.
Es kann da durchaus mehrere Möglichkeiten geben.
Auch hätte man in dem Fall, zum Beispiel, statt
mit diesen beiden Literalen auf einmal zu resolvieren,
das auch schrittweise tun können. Also doch immer nur
ein Literal auswählen und dann gegebenenfalls zwei
Resolutionsschritte durchführen. Das zeige ich auch nochmal.
Das hätte dann so ausgesehen: Ich habe jetzt
mal nicht unterstrichen, was ich gemacht habe.
Es ist aber aus dem Kontext klar, dass ich hier dieses Literal
mit diesem Literal resolviert habe. Dafür habe ich das y
von hier rechts in y' umbenannt, weil es ja nicht mit diesem
y irgendwie in Konflikt geraten soll. Dann muss ich also ¬P(x)
und P(y') in Einklang bringen. Das kann ich
zum Beispiel tun, indem ich x durch y' ersetze.
Es wäre auch umgekehrt gegangen. Auch hier hätte also
noch ein Freiheitsgrad bestanden. Ich hätte auch [y' / x]
schreiben können. Stattdessen habe ich es so herum gemacht. Wenn
ich das tue, verschwinden dieses Literal und dieses Literal.
Es bleiben diese beiden Literale übrig. Das y wird dabei
nicht berührt. Das sehen wir hier. Da wurde nur y durch y'
ersetzt auf der rechten Seite. Links wurde nichts
ersetzt. Und auch diese Ersetzung macht mit y nichts.
Also bleibt hier das übrig. Und dann kann ich
zum Beispiel (das wissen wir ja, wir dürfen ja
Klauseln mehrfach verwenden) nochmals resolvieren.
Wieder mit dieser Ursprungsklausel. Dafür würde
ich wieder y umbenennen, in dem Fall hier rechts, weil
das mit dem y hier nicht in Konflikt geraten soll.
Dann habe ich P(y'). Möchte das hiermit in
Einklang bringen. Das geht, indem ich y'
durch f(a) ersetze. Dann kann ich dieses Literal und
dieses Literal entfernen. Und es bleibt übrig: Q(y).
Natürlich genau wie auf der Folie zuvor,
nur mit zwei Schritten. Also, oft kann man
tatsächlich sozusagen davon ausgehen, dass man einfach
nur einzelne Schritte macht, mit einem Literal.
Das wird dann ein etwas größerer Baum vielleicht.
Oder ein etwas größerer Aufschrieb. (Das muss ja
kein Baum sein, aber ein größerer Aufschrieb dieser
Art, wenn man mehrere Schritte macht.) Aber dann kann
man sich sozusagen sparen, Ausschau nach solchen
Fällen zu halten, wo man mehrere Literale
auf einmal verarbeitet. Man muss natürlich aufpassen,
dass man dadurch keinen Lösungsweg verliert.
Wenn das geht, mit solchen einfachen Schritten,
dann können Sie eben auch so vorgehen.
Gemeinsam ist, wie gesagt, sowohl bei dem Schritt auf
der Vorfolie als auch bei diesen beiden Schritten hier,
dass wir uns noch nicht für das y in dem Q
irgendwie auf b festgelegt haben. Anders als es
die Grundresolution tat. Wenn wir jetzt nochmal
den Schritt von der Vorfolie nehmen und das
Beispiel verkomplettieren, dann kann das zum
Beispiel wie folgt ablaufen: Also, ich mache mal
alle drei Klauseln, die ich in dem Beispiel
ursprünglich hatte. Ich mache links das, was ich
auch zuerst diskutiert hatte. Also wo ich hier rechts
das y durch y' ersetze. Dann hier den Unifikator,
wie wir ihn gleich nennen werden, dieser Art bilde. Also
x und y' ersetze ich durch f(a), damit diese beiden
und dieses Literal auf einen Schlag verschwinden. Dann ist
das y hier immer noch unbelegt. Was kann rechts passieren?
Da würden wir dieses P(y) mit diesem ¬P "und so weiter"
verknüpfen. Variablen umbenennen muss man nicht.
Hier ist y. Hier ist x. Da überlappt sich nichts.
Also brauche ich sozusagen an dieser Zusammenführung
der beiden Klauseln erstmal keine Variablen
umbenennen. Dann möchte ich diese beiden Literale
in Einklang bringen. Das kann ich machen, indem
ich y durch g(b,x) ersetze. Anders als in der
Grundresolution lege ich mich also für das x
nicht irgendwie auf a oder auf irgendetwas fest.
Ich mache nur diese Ersetzung. Was kommt dann
heraus? Dann bleibt dieses Literal übrig.
Dann habe ich die Situation. Und erst jetzt beim Resolvieren
dieser beiden Klauseln würde ich tatsächlich feststellen,
und gezwungen sein, das y jetzt durch b zu ersetzen.
Statt das schon vorher in vorauseilendem Gehorsam
hier oben getan zu haben. Also, ich möchte die
beiden resolvieren. Variablen umbenennen muss ich
auf dem Weg dahin nicht, weil keine gemeinsamen Variablen
vorkommen. Und die In-Übereinstimmung-Bringung dieser
beiden Literalen führt dazu, dass ich dann
die Variable y durch die Konstante b ersetze,
weil ich dann die beiden Literale
gleichkriege bzw. die dann komplementär sind.
Und was kommt dann heraus? Natürlich die leere
Menge, weil dann diese beiden Literale verschwinden.
Dann kann man das mal vergleichen mit diesem
Weg. Wir sind in beiden Fällen zum Ziel gekommen,
hatten uns bei der Grundresolution aber
früher auf bestimmte Terme festlegen müssen.
Zum Beispiel hier auf das x, dass
das a sein soll. Das muss ich
bei diesem Lösungsweg überhaupt nicht tun. Aber auch für
das y habe ich hier schon sehr früh das b raten müssen,
während sich das bei der allgemeinen Resolution
im Laufe der Suche automatisch ergibt,
dass ich hier unten y an b knüpfen möchte. Statt das schon
hier beim ersten Schritt zu raten, damit es dann hier passt.
Das Ganze basiert natürlich darauf, dass
wir diese ganzen Belegungen immer finden.
Dafür brauchen wir noch ein Verfahren.
Das ist die sogenannte Unifikation.
Die hatte ich bei der Diskussion von Prolog schon
anklingen lassen und dort nur intuitiv benutzt.
Jetzt müssen wir das auch einmal allgemein erklären.
Was ist das Problem? Wir müssen in solchen
Resolutionsschritten jetzt jeweils
passende Variablenersetzungen finden.
Passend in dem Sinne, dass eine bestimmte Menge von
Literalen durch diese Ersetzungen gleich gemacht wird.
Ich habe jetzt hier immer nur die positiven Literale
aufgesammelt. Gemeint ist natürlich: Wenn ich etwa diese beiden
und dieses Literal resolvieren will, dann sind
die ja komplementär bis auf die Tatsache,
dass die Argumente noch nicht passen. Also, ich
betrachte dann die beiden positiven Varianten hiervon
und die hier vorhandene positive Variante.
Und wenn ich die alle gleich machen kann,
dann habe ich hier tatsächlich Komplementarität.
Also deswegen stehen in der ersten Zeile auf der
nächsten Folie genau diese drei Literale, aber in
positiver Form. Und genauso ist für die anderen Schritte,
die hier vorkommen, eben auch jeweils aufgeführt,
welche Mengen von Literalen jeweils relevant waren.
Und aus denen müssen irgendwie diese Variablenbelegungen
extrahiert werden. Oft ist das irgendwie sehr einfach.
Man guckt einfach scharf hin und sieht: Hier muss ich x und
y' durch f(a) ersetzen, zum Beispiel. Oder hier muss ich y
durch g(b,x) ersetzen. Und hier muss ich y durch b ersetzen.
Also, oft ist das sehr offenkundig. Aber es kann natürlich auch
komplizierter werden, wenn die Formeln und die Terme, die da
drin vorkommen, komplizierter werden. Wichtig ist in jedem Fall,
dass man immer einen allgemeinsten Unifikator bildet.
Also, dass man nicht zu viele Festlegungen trifft.
Sonst wäre man wieder bei der Grundresolution und könnte auch
Fehler machen. Bei der allgemeinen Resolution will man immer
einen sogenannten allgemeinsten Unifikator haben.
Im zweiten Beispiel etwa gäbe
es mehrere Möglichkeiten.
Wir könnten nur sagen: Wir ersetzen y durch g(b,x). Oder
wir könnten sagen, wie ich das in der Grundresolution hatte,
dass wir y durch g(b,a) ersetzen und x durch a.
Das ist auch ein Unifikator. Der macht diese beiden
Literale auch gleich. Das ist aber nicht ein
allgemeinster Unifikator. Denn der trifft unnötigerweise
diese Festlegung, dass x zu a wird. Also das
wollen wir gerade nicht tun. Wir wollen immer die
minimalen Zuweisungen an Variablen machen, um
die beiden Literale, oder sogar mehr als zwei
Literale, gleichzumachen. Also es geht
letztlich um so ein geschicktes Matching.
Ein nicht zu stark festlegendes Matching.
Prinzipiell geschieht das, indem wir uns jeweils
zwei Literale greifen und nach Unterschieden suchen.
Ich mache das mal an dem ersten Beispiel hier
nur beispielhaft. Auf der nächsten Folie stehen
dann die Regeln, die dabei angewandt werden.
Also etwa, wenn wir es mit dieser Menge zu tun
haben, könnten wir uns zwei der Literale greifen und
diese paarweise vergleichen. Und dann feststellen, was denn
hier ersetzt werden muss. Also ich könnte zum Beispiel
das erste und das dritte Literal nehmen, P(x) und
P(y'). Ich hätte auch eine andere Wahl treffen können,
aber nehmen wir mal an, ich wähle diese beiden als Erstes. Dann
kann ich denen sofort ansehen, wie ich das zu ersetzen habe.
Ich müsste x durch y' ersetzen, oder y' durch x.
Da kann ich mich entscheiden. Aber eine von diesen
beiden Ersetzungen muss ich durchführen. Denn genau wenn
ich das tue, mache ich diese beiden Literale gleich.
Das heißt, ich lege mich darauf jetzt fest und habe
es dann hinterher natürlich nicht mehr mit diesen drei
Literalen zu tun, sondern nur noch mit dieser
Menge. Denn wenn ich x durch y' ersetze, dann fällt
das ja zusammen, nämlich zu
P(y'). Das heißt, meine Restmenge
wäre dann diese Menge. Die muss ich jetzt auch
noch gleich machen. Wie kann ich die gleich machen?
Ich greife mir zwei Literale. Das können ja nur die
beiden sein. Ich vergleiche also P(y') gegen P(f(a)).
Und das ist auch klar: Da gibt es genau eine Möglichkeit,
die gleichzumachen. Nämlich indem ich y' durch f(a) ersetze.
Ich darf ja nicht Funktionssymbole oder Konstanten durch irgendwas
ersetzen. Ich darf nur Variablen durch irgendwas ersetzen. Deswegen ist das
die einzige Möglichkeit, die beiden gleichzumachen. Also
möchte ich y' durch f(a) ersetzen. Weil ich das tue,
muss ich jetzt aber auch dieses y' hier ersetzen. Ich
muss aufpassen: Man sammelt diese Ersetzungen auf,
muss sie aber auch kombinieren. Also weil ich hier oben
gesagt habe, ich möchte x durch y' ersetzen, und jetzt sage,
ich möchte y' durch f(a) ersetzen, muss ich also insgesamt
was tun? x durch f(a) ersetzen und y' durch f(a) ersetzen.
Das hier findet sich hier wieder. Und diese
vorher getroffene Ersetzung, die wird sozusagen
umgeschrieben dahingehend, dass alles, was
hier in der rechten Seite steht (das y'),
auch durch f(a) ersetzt werden muss. Ich muss also sozusagen
diese Ersetzung auch auf die rechten Seiten aller schon
zuvor aufgesammelten Ersetzungen anwenden.
Deswegen habe ich dann hier auch f(a).
Und die Menge wird natürlich auch nochmal schrumpfen.
Denn jetzt ersetze ich y' durch f(a). Das heißt,
dann habe ich nur noch dieses eine Literal. Wenn ich das erreicht
habe, dass ich eine nur noch einelementige Menge von Literalen habe,
dann bin ich fertig. Dann gibt es nichts weiter
zu unifizieren. Dann sind die Terme gleichgemacht.
Und die zuletzt gebildete Gesamtsubstitution,
diese Aufsammlung von Ersetzungen hier,
das wäre dann die Antwort. Das wäre dann
das, was in dem Resolutionsbeweis an der
entsprechenden Stelle zu stehen hat. Es
muss nicht immer so sein, dass jetzt
in jedem Schritt wirklich die Menge schrumpft,
von drei auf zwei auf eins. Es könnte auch mal
gar nicht schrumpfen und erst nach ein paar
weiteren Schritten wieder die Anzahl der Literale in
der Menge schrumpfen. Oder es könnte auch mal in
einem Schritt mehr als ein Literal verschwinden.
In dem Fall ist es jetzt so, dass es genau in jedem Schritt
um eins gesunken ist. Das muss nicht unbedingt so sein.
Es kann auch sein, dass erst mal nur die Literale
leicht angepasst werden und irgendwann verschwindet
dann mal eins. Das war ja nur ein Beispiel. Wie sind
die Schritte jetzt allgemein? Wir machen etwas, solange
diese Menge noch mehr als ein Literal enthält.
Wenn wir irgendwann nur noch ein Literal haben,
dann sind wir fertig. Als Vorgehen wäre es: Wir haben am Anfang
diese Menge. Solange die noch mehr als ein Literal enthält,
suchen wir uns zwei Literale aus. Dann haben wir zwei
Literale. Wie wir es eben in dem Beispiel auch getan hatten.
Dann suchen wir jeweils in diesen Literalen nach einem
Unterschied. Und zwar nach dem ersten Unterschied,
wenn man sich so von links nach rechts diese
beiden Literale anschaut. Nehmen wir an,
wir haben so eine Stelle gefunden. Und zwar die
linkeste Stelle in diesen zwei gewählten Literalen,
wo die sich unterscheiden. Jetzt gibt es mehrere
Fälle. Es könnte sein, dass an diesen beiden
Stellen jeweils Konstanten oder Terme stehen,
aber jedenfalls keine Variablen. Wenn in keinem
dieser beiden Literale an der entsprechenden
Stelle eine Variable steht, dann
müssen wir abbrechen. Dann sind
die beiden gewählten Literale
nicht unifizierbar. Und dann ist auch die Ursprungsmenge
nicht unifizierbar gewesen. Wenn wir an einer Stelle sind,
wo die sich unterscheiden und an keiner der beiden
Stellen steht eine Variable, dann können wir
durch Variablenbelegung nichts ausrichten. Dann
gibt es einfach keine Möglichkeit, die beiden
Literale gleichzumachen. Dann war auch
die Ursprungsmenge nicht unifizierbar.
Das heißt, dann können wir diesen Resolutionsschritt
an der Stelle nicht durchführen. Dann müssen wir uns
eine andere Stelle suchen, vielleicht
andere Klauseln auswählen und darin andere
Literale wählen, um einen Resolutionsschritt zu probieren.
Die konkrete Unifikation, die wir gerade probieren,
ist dann eben nicht erfolgreich. Nehmen wir an,
der Fall tritt nicht ein, sondern in mindestens
einem der beiden Literale steht an der unterschiedlichen
Stelle tatsächlich eine Variable. Nehmen wir mal an,
das sei die Variable v, die eben an dieser
Stelle in einem der beiden Literale auftritt.
Es könnte natürlich auch auf beiden Seiten eine Variable
stehen. Dann nehmen wir uns eine davon. Also die Variable v.
Und in dem anderen Literal steht dort irgendwie ein
Term. Wir nehmen also den Teilterm, der an der gleichen
Stelle in dem anderen Literal steht. Das könnte
zufälligerweise auch eine Variable sein. Dann ist das so.
Es kann aber auch ein allgemeiner Term sein:
eine Konstante, ein Funktionssymbol angewandt auf
weitere Funktionssymbole oder Konstanten oder
Variablen. Jetzt haben wir dieses v und dieses t.
Jetzt schauen wir uns an, ob das v in dem t
vorkommt. Das könnte nämlich sein. Wenn dem so ist,
dann brechen wir auch ab. Wenn das v in dem t vorkommt,
dann können wir die beiden nicht einfach nur dadurch
gleich machen, dass wir v durch t ersetzen. Denn
wir müssten dann ja v auch in t durch t ersetzen.
Und dann wächst dieser Term sozusagen und
dann besteht keine Chance, dass wir irgendwie
diese beiden Ursprungsliterale gleich kriegen durch
so eine Ersetzung. Also wenn v in t vorkommt,
brechen wir ab und sagen auch: „Tut uns leid.
Die Ursprungsmenge war nicht unifizierbar.“
Ansonsten, wenn v also nicht in t vorkommt,
dann halten wir einfach fest, dass wir v
durch t ersetzen wollen. Dann ergibt das Sinn.
Was heißt das dann? Zum einen wenden wir dann
diese Ersetzung [v / t] auf alle Literale
der Menge an, die wir gerade haben.
Die könnte dadurch kleiner werden, weil vielleicht
Sachen zusammenfallen und die Menge dadurch schrumpft.
Oder auch nicht. Jedenfalls wenden wir diese
Ersetzung auf alle noch vorhandenen Literale
in der Menge an. Und das ist dann die Menge,
mit der wir den nächsten Schritt machen würden.
Gleichzeitig müssen wir natürlich auch festhalten, dass
v durch t zu ersetzen ist. Das halten wir also fest,
zusätzlich zu allen vielleicht schon zuvor festgehaltenen
Ersetzungen. Das ist, wo wir uns sozusagen diese Liste
von Variabel-Term-Ersetzungen zusammensammeln.
Und wie in dem Beispiel eben auch schon gesehen,
müssen wir gleichzeitig auch noch diese
Ersetzung auf allen bereits vorher festgehaltenen
Ersetzungen ausführen. Ich halte also nicht nur
[v / t] fest, sondern wenn ich mir vorher schon
Ersetzungen festgehalten habe, dann mache ich
in deren rechten Seiten jeweils auch v / t.
So wie wir das eben in dem Beispiel auch getan
hatten. Das wäre das Vorgehen. Zu beachten ist dabei:
Natürlich machen wir das nur, wenn
die Ursprungsliterale zumindest alle
das gleiche Prädikatsymbol hatten. Andernfalls
ist sowieso keine Resolution möglich.
Auch festzuhalten und zu beachten ist, dass
wir immer nur Variablen durch Terme setzen.
Niemals umgekehrt. Es wird niemals irgendwie hier
umgekehrt stehen, dass links ein Nicht-Variablenterm steht
(eine Konstante oder ein komplexer Term) und
rechts eine Variable zum Beispiel. Es ist immer:
Variable durch Term ersetzen. Und wie auch schon festgehalten:
Falls v und t beides Variablen sind, dann ist egal,
wie herum wir das machen. Wenn in beiden Literalen
an der entsprechenden Stelle eine Variable steht,
dann wählen wir einfach eine davon als
v und die andere wird als t benutzt.
Und so lässt sich das dann immer ausführen. Nicht
nur in dem Beispiel eben, sondern so kann man
allgemein für eine Menge von Literalen so einen allgemeinsten
Unifikator finden. Und das wenden wir jetzt noch einmal an
auf unser Alien-Beispiel. Das war ein Beispiel, das
wir auch schon mit Grundresolution behandelt hatten.
Das sah so aus. Damit hatten wir die Grundresolution illustriert.
Und jetzt würden wir stattdessen das mit prädikatenlogischer
Resolution tun. Also, wir haben diese Ausgangsklauseln
und wollen gern die leere Klausel herleiten.
Ich beginne wieder mit den ersten beiden
Klauseln. Das muss natürlich nicht immer so sein.
Hier sind die aber so in der Reihenfolge aufgeschrieben,
dass es sinnvoll ist, tatsächlich diese beiden
zuerst zusammenzubringen. Muss ich
dabei irgendwelche Variablen umbenennen?
Erstmal nicht. Denn hier steht y. Hier steht gar nichts.
Also, es gibt keine gemeinsamen Variablen in dieser
und dieser Klausel. Das y taucht hier zweimal auf.
Das ist aber nicht schädlich. Es darf dann nur nicht
auch noch hier auftauchen, wenn es schon rechts
auftaucht. Also, ich muss hier keine Variablen umbenennen.
Aber ich muss natürlich unifizieren. Nämlich
diese beiden Literale sollen bitte gleich werden,
bis auf das Komplement, bis auf die Negation hier.
Und natürlich geht das, indem ich die Variable y
durch a ersetze. Deswegen ist das hier mein Unifikator.
Und hier sehe ich das einfach, ohne jetzt tatsächlich
diesen Algorithmus anzuwenden. Aber der Algorithmus würde
das auch liefern, in natürlich sehr wenigen Schritten.
Dann kann ich das also resolvieren und erhalte
als neue Klauseln den Rest, nämlich S(y).
Muss darauf aber natürlich diesen Unifikator anwenden.
Das ist ganz wichtig. Die beiden Literale fallen weg.
Und auf alle anderen Literale, die entweder
hier oder hier noch übrig bleiben, auf die
wird dieser Unifikator angewandt. Also, deswegen
habe ich hier nicht etwa S(y), sondern S(a).
Wie geht es dann weiter? Zum Beispiel könnte ich
jetzt mit diesen beiden Klauseln noch etwas tun.
Auch da stellt sich wieder die Frage: Muss ich Variablen umbenennen?
Zunächst erstmal nicht. Denn z und v, da überschneidet sich nichts.
Also, ich muss keine Variablen umbenennen. Aber ich muss
unifizieren. Und ich möchte gern das M(z) mit ¬M(v)
unifizieren. Jetzt habe ich mal die Situation,
wenn ich den Unifikations-Algorithmus anwende,
dass die unterschiedliche Stelle genau z vs. v ist, also
zwei Variablen. Und da kann ich entscheiden, z durch v
oder v durch z zu ersetzen. Ich wähle mal: z durch v. Was
passiert dann? Dann werden diese beiden Literale gleich.
Ich kann also resolvieren. Die beiden verschwinden. Die
anderen bleiben übrig. Aber ich muss z durch v ersetzen.
Das führt zu \. Hier gibt es kein z.
Aber hier gibt es ein z. Das wird durch v ersetzt.
Und ich erhalte deswegen diese neue Klausel. Das
ist wieder anders als bei der Grundresolution.
Da musste ich nämlich, um irgendwann später
mit diesem S(a) resolvieren zu können,
mich hier schon festlegen, dass ich sowohl z als
auch v durch a ersetze. So sah das hier aus.
Da musste ich hier oben direkt z und v durch a ersetzen, damit
das später hier unten passt. In der allgemeinen Resolution
mache ich das nicht. Da musste ich an dieser Stelle
nur festhalten, dass u und v gleich sein sollen.
Dass sie auch a sein sollen, später, wird
erst eingeführt, wenn ich es wirklich brauche.
Also bin ich jetzt bei diesen beiden
Klauseln. Jetzt werde ich resolvieren wollen.
Und jetzt würde ich erst festlegen, dass v gleich a sein soll.
Denn wenn ich hier resolviere, muss ich keine Variablen umbenennen,
weil es keine gemeinsamen Variablen hier und
hier gibt, aber ich muss dann unifizieren.
Nämlich dieses Literal mit diesem Literal,
weil die dann komplementär werden.
Das geht, indem ich v durch a ersetze. Das heißt, hier
wird jetzt v durch a ersetzt, in dieser Unifikation
und nicht schon hier, wie in vorauseilendem Gehorsam
hier in der Grundresolution. Was kommt dann heraus?
Das und das verschwindet. Es bleibt \
übrig. Aber v ist natürlich durch a zu ersetzen,
wegen dieser Unifikation hier, die
auf alle Literale anzuwenden ist.
Dann habe ich hier ein Literal und hier ein Literal.
Die passen zueinander. Variablen kommen nicht vor.
Deswegen muss ich da auch keine Variablenumbenennung
vornehmen. Und selbst das Unifizieren ist hier
sehr einfach und trivial. Denn es gibt gar keine
Variablen und dieses Literal und dieses Literal
sind schon von vornherein komplementär. Das heißt,
hier sind keine Variablenersetzungen vorzunehmen.
Das heißt, hier steht einfach die leere Substitution.
Während ich hier immer aufsammle, was durch was
ersetzt wird, ist es hier einfach leer geblieben
dazwischen. Das kann ich jetzt so aufzeichnen.
Ich könnte es auch einfach weglassen und einfach direkt hier
den Strich weitermachen. Aber wenn wir das hinschreiben wollen,
dann würde ich hier eben die leere Substitution hinschreiben,
[] und dazwischen nichts. Keine Paare von Variablen und Termen
aufgeführt. Und wie geht es weiter?
Jetzt verschwinden diese beiden Literale.
Es kommt die leere Klausel heraus und der Beweis
war erfolgreich. Er entspricht diesem Beweis
auf gewisse Art und Weise, aber verwendet eben
diese Strategie, Variablenbelegungen erstmal
herauszuzögern und nur durchzuführen, wenn
wirklich motiviert durch einen konkreten
Resolutionsschritt. Anders als hier, wo das
schon vorzeitig zum Beispiel instanziiert wurde.
Es kommt die leere Klausel heraus. Das heißt,
die Ursprungsaussage war nicht erfüllbar.
Und das war gut, weil dann nämlich die negierte
Version davon eine Tautologie war, was wir
auch erwartet hatten in dem Beispiel. Und auch
klar: Wenn ich diese Klausel hier nicht hätte,
das wurde vorher auch schon diskutiert, wäre
auch kein erfolgreicher Beweis möglich gewesen.
Genau wie bei der Grundresolution. Denn es
gibt immer dann einen Grundresolution-Beweis,
wenn es einen auf diese Weise mit Unifikation funktionierenden
prädikatenlogischen Beweis gibt und umgekehrt.
Beide Verfahren sind gleich mächtig, aber
unter Umständen verschieden einfach anzuwenden.
In Übungsaufgaben oder in der Klausur wird Ihnen das entweder
freigestellt, ob Sie Grundresolution oder prädikatenlogische Resolution
durchführen, oder es wird eben gesagt, machen Sie es
so, machen Sie so. Sie sollten also beides können.